---
layout: post
title: "Historia de una caída no tan común"
tagline: "La crisis de los relatos disidentes en las alturas de La Paz"
description: 'En la presente declaración, Jazmín Ra y Carlos Huarcaya tomamos posición ante los hechos ocurridos sobre la plataforma que construimos su primer encuentro "Caída Común" y nuestros aliados, Gustavo Solar y Alejandra Álvarez.'
author: 'Jazmín Ra & Carlos Huarcaya'
date: 2018-05-01 00:00 -0300
category: encuentros
sticky: true
modified:
image:
  feature: caida-comun/la-maison-diev.jpg
  credit: "Jazmín Ra; fuente original: LE MAISON DIEV, Tarot de Marsella"
---

# Introducción

En la presente declaración, Jazmín Ra y Carlos Huarcaya tomamos posición ante los hechos ocurridos sobre la plataforma que construimos y su encuentro, además detallamos el motivo de nuestro actuar y nuestras resoluciones con respecto al comportamiento que tuvieron los "aliados" Alejandra Álvarez y Gustavo Solar en los días que transcurrió el encuentro llamado “Caída Común”.

## Antecedentes y detonantes

El día 22 de marzo de 2018, en el segundo día del encuentro internacional de performance realizado por Interdicta —Caída Común—, Wara Urquiola, artista Boliviana de Santa Cruz, realizó una acción frente a la Catedral Metropolitana Nuestra Señora de La Paz en la plaza Murillo. Esta acción consistía en pararse en el frontis de la Catedral, acompañada por dos cachorros de perro que aún conservaban el reflejo de succión, vestida con un calzón blanco y torso desnudo, para luego recostarse en el suelo y amamantarlos. Al finalizar esta acción, la policía boliviana intervino resultando 4 personas detenidas, incluyendo a Wara. Este hecho repercutió fuertemente en el encuentro, develó tensiones subterráneas y desató conflictos entre distintas personas, tanto gestoras como participantes del encuentro.

Estas tensiones comenzaron a manifestarse antes, en los días previos al encuentro, en particular debido a la actitud de Gustavo Solar, quien comenzó a actuar con paranoia mostrándose perseguido y buscando constantemente a un otro para que ocupase el lugar de enemigo, una especie de adversario digno que justifique el lugar del mérito de su trabajo. En este contexto, Gustavo empezó con la lotería de enemigos: fue Federico el primer objetivo, un invitado que Gustavo sentía que cuestionaba "entre líneas" por Whatsapp la disponibilidad de la organización, luego fuimos nosotros, que por el hecho de ser pareja, “generábamos ocultismo a la organización” porque “comentábamos entre nosotros y no compartíamos todo lo que pensábamos con él” y finalmente se asentó sobre Cheril Linett —una digna adversaria—, quien no dejó pasar la frialdad en el trato de Gustavo cuando resultó ser una de las personas detenidas después de la acción de Wara. Ante esta actitud de Cheril, Gustavo la acusa de querer hacer un “complot” en contra del encuentro haciendo explotar el conflicto, pues escudándose en esta fantasía, se permite censurar y caer en prácticas absolutamente contrarias a las éticas de Interdicta y del discurso de Caída Común, conductas que consideramos inaceptables e injustificables. En este conflicto también no queremos dejar de lado a Alejandra Álvarez quien aunque siempre se mostró más conciliadora que Gustavo, apoyó los actos de censura y nos acusó de desleales, abusando del poder que le confería el ser la “dueña del territorio”, pidiéndonos que nos fuéramos de su casa, como si el hecho de alojarnos implicara tener que someterse a los abusos y caprichos del autodenominado “director” de Interdicta.

En los siguientes párrafos detallaremos primero el posicionamiento y las éticas de Interdicta, luego explicaremos los hechos acaecidos, dedicaremos párrafos a los miembros de Interdicta en cuestión y finalmente llegaremos a las conclusiones con respecto al futuro de esta plataforma.

# El espíritu de Interdicta

Interdicta es una plataforma-red informativa sobre performance, performatividad e identidades críticas. En su página web puede verse la [presentación del proyecto](https://interdicta.cl/interdicta/) y su [posicionamiento](https://interdicta.cl/posicionamiento/). De éstos pueden desprenderse las siguientes ideas.

## Acerca de Interdicta

Interdicta fue gestada y desarrollada con el fin de "promover alianzas e intercambios entre quienes están produciendo y reflexionando desde la(s) escena(s) local(es), zonas cuyo imaginario social viene atravesado por tensiones y disputas que han levantado la urgencia de construir distintos acuerdos estratégicos/fácticos, que apunten a la visualización de los procesos y espacios generados por la práctica de la performance" y también para producir y difundir “encuentros, charlas, talleres, textos que apuntan a un proceso de documentación, crítica y al establecimiento de enlaces entre interdictos, desobedientes, abyectos y curiosos”. Entonces, ante el hecho de que la performance como discurso tiene una definición en disputa “nos interesa **visibilizar el conflicto y generar diálogo** desde aquello que parece quedar desplazado por la oficialidad, entregando un territorio de apertura para poder pensar las diferentes líneas que forman el entramado de la misma, proyectando un archivo abierto sobre el devenir de la práctica”.

Interdicta es además, como organización, "una red de alianzas, un mapa temporalmente autónomo, grafo de conexiones que mutan, se desplazan, bifurcan y enlazan, pudiendo tanto retornar al flujo como extenderlo", lo que determina una organización horizontal, no jerárquica y ad-hoc a las necesidades temporales: cuando es necesario alcanzar el agua, la raíz se extiende, “buscaremos la prótesis que nos haga puente y así que el río llegue al huerto”, además “nos pensamos como una ramificación de aliados en un territorio otro, que invita a ir a lo ramificado”.

## Posicionamiento político

Interdicta también tiene un posicionamiento político en cuanto a los temas que le incumben, en el cual "se posiciona ante la colonialidad y su pensamiento abismal lleno de imposturas institucionales, que dan clausura, definiendo por sobre quienes hacen o pueden deshacer la realidad", entendiendo como pensamiento colonial todo aquel que trate de imponer una visión del mundo cerrando el sentido. Este contraste con la colonialidad se manifiesta en el interés de Interdicta en “las prácticas subversivas, las performatividades disidentes” y en “sobreponernos ante nuestros propios egos, y ante la angustia en nuestros corazones, cuando con ‘prácticas otras’ es remecida la estructura de ley introyectada en nuestros cerebros por fuerza y acostumbramiento de la introducción en la cultura imperante”. Interdicta significa entonces “ser disidencia, no querer retomar lo que la norma indica, quedarse fuera de las expectativas de la estética de lo bello y el éxito”.

Este posicionamiento político se ve reflejado en el imaginario de Interdicta: la ortopedia, "la imagen que trata de corregir aquello que se formó fuera de norma y sin embargo no puede" y la prótesis como un “modo de hackear las ortopedias, modificando el código que las perpetúa”. Este imaginario también se relaciona  con la forma en cómo distribuimos el contenido que generamos, “nos seduce un romanticismo de código abierto, el reciclaje y el pegoteo como información que se utiliza, se comparte y se agradece. Creemos en ciclos amables de la información”. Finalmente, “nuestra erótica se fundamentará en quitar candado a los bancos de conocimiento, a las propiedades intelectuales y a la posibilidad del plagio como la usurpación de ideas patentadas —el plagio ocurre en cuanto hay propiedad intelectual que proteger—. Promovemos la reapropiación de la técnica que nos ha sido usurpada y re-vendida, tenemos la intención de reconocer justamente este proceso, nuestras fuerzas de trabajo, de ingenio y afecto”.

## Performance

Finalmente es relevante mencionar el posicionamiento que tiene Interdicta con respecto a la performance. Lo primero que hay que decir es que no nos quedamos solo con las definiciones generadas por la academia —la entidad colonizadora por excelencia—, pues "la performance como discurso tiene una **definición en disputa**" de la cual emergen “múltiples posicionamientos en torno a los modos de producción y subjetivación de la misma, en donde diferentes voces, actantes y/o entidades se adjudican el conocimiento y la norma en torno a la práctica”. Es este hecho el que nos permite posicionarnos de acuerdo a nuestras creencias, intereses y/o  motivaciones con respecto a esta disciplina. Dentro de lo que describimos como performance en Interdicta decimos que “la performance es política”, “la performance es una herramienta para la acción”, “la performance se nutre del arte, la estética, la composición, herramientas para la construcción de imágenes políticas, que no necesariamente necesitan estar al servicio de su tradición”, “la performance tiene un sin fin de significantes, que trazan líneas de entendimiento/conocimiento”, “la performance pone atención en la performatividad, en aquellos actos estilizados con los que reproducimos cultura, poniendo ojo en acecho ante esta performatividad de las hegemonías y busca el hackeo” y “la performance es disidente en su alumbramiento en la casa paterna que la apellida con el nombre del arte, pero va más allá, desde una mirada epistémica sabemos que su investidura es la disidencia”.

Dejamos claro así que Interdicta, como plataforma, tiene una ética de trabajo y un posicionamiento definido en cuanto a lo que le incumbe. Este es un punto no menor, porque fue este posicionamiento el que generó a Interdicta y por eso este cuerpo busca ser coherente y consecuente en cuanto a sus principios y éticas.

# La conformación de Interdicta

Como ya hemos escrito, Interdicta aspira a tener una orgánica horizontal basada en los principios anarquistas de autogestión, libre asociación y democracia directa. Esto significa que los grupos de trabajo son libres de operar y gobernarse a sí mismos, en donde no hay cargos establecidos ni una jerarquía. En Interdicta preferimos hablar de aliados, "una red de aliados que se extiende como una rama" —de ahí la metáfora al huerto—, cuando nos referimos a las personas que han realizado un aporte significativo a esta plataforma. Sin embargo, esto no elimina las responsabilidades que alguno de sus aliados haya adquirido con respecto a este proyecto ni que se pueden aludir ciertos “cargos” en base a su necesidad, la cual debe estar justificada para que el cargo sea legitimado. De esta forma las actividades que realiza cada aliado de Interdicta están en armonía con las capacidades, saberes y tiempos que tiene cada persona. El rol que cumplía cada aliado en Interdicta se explica a continuación.

### **Gustavo Solar**: Performista, artista visual

El trabajo de Gustavo se enfocó en ser parte de la gestión de Interdicta, fue él quien se acercó a Jazmín con la propuesta del nombre de Interdicta y con ganas de trabajar en una plataforma sobre performance, cosa que ella también venía pensando hace un tiempo. En ese entonces, Jazmín estaba gestando su propia plataforma —Óculo— y le pareció interesante la propuesta por lo que unieron fuerzas de trabajo. Gustavo aportó las notas semanales que se publicaron en el sitio mediante el contacto y la conexión de personas y amistades las cuales ha conocido durante sus viajes y participaciones en diversos festivales y encuentros; colaboró en la construcción de textos, dentro de los cuales está el posicionamiento de Interdicta, en donde aportó ideas y redacción; organizó la convocatoria de manifiestos junto a Jazmín Ra, los cuales se están publicando en la página web de Interdicta; invitó a Alejandra Álvarez a la plataforma para organizar el encuentro en La Paz, por lo que viajó aproximadamente un mes antes de las fechas propuestas para el encuentro para encargarse junto a ella de la organización y logística espacial del encuentro. Parte de este último trabajo era obtener los permisos que se necesitaran; contactar espacios de reunión (en donde hicieron enlace con Galería Persona y la Casa de les Ningunes); averiguar precios y facilidades para la estadía de los invitados y recepcionarlos en su llegada.

### **Jazmín Ra:** Performista, artista visual, psicoanalista

Jazmín se asoció con Gustavo para formar Interdicta. Ella, como ya mencionamos, ya estaba trabajando en paralelo en una idea similar que había sido desarrollada en otros proyectos en los cuales había participado. Lo que le interesó de la propuesta de Gustavo fue la posibilidad de potenciar esta idea que tenía, la creación de un espacio en donde se le pudiera dar lugar y voz a los actantes de esta práctica —especialmente aquellos que se encuentran en falta ante la representación hegemónica— y en donde se buscara poner en diálogo las distintas discursividades que emergen de la misma. En Interdicta ha colaborado en la construcción de textos, dentro de los cuales está el posicionamiento de la plataforma, vertiendo allí estas necesidades mencionadas; propuso y organizó junto a Gustavo la convocatoria de manifiestos que actualmente se están publicando en la página web de Interdicta, con la idea de recopilar las diversas discursividades de aquellos que hacen performance, trabajó además en la difusión de la convocatoria entre sus compañeros performistas. Por otro lado, invitó a Carlos a la plataforma para que desarrollara el sitio web, y le ayudará a administrar la nube de Google Drive asociada al correo de Interdicta para trabajar a distancia con Gustavo y con los invitados y convocados de las diferentes actividades del proyecto.  A su vez construyó el imaginario de interdicta, tanto en lo conceptual como con el trabajo de diseño y producción del mismo. Para la plataforma web realizó la maquetación, seleccionando la tipografía y distribución de los espacios; trabajó en la edición de imágenes y retoque de fotografías que van asociadas a las distintas páginas del sitio y además se encarga, junto a Carlos, de la gestión del contenido de éste.  Previo  al encuentro Caída Común, participó en la propuesta de invitados y en la redacción de invitaciones. Durante el encuentro realizó tareas de recepción y acompañamiento a los performistas invitados e hizo registros en varias de las acciones del encuentro.

### **Carlos  Huarcaya:**  Informático, Performista

Carlos es informático y programador del sitio web, su trabajo es el del webmaster de [interdicta.cl](https://interdicta.cl) el cual consiste en estructurar, programar, actualizar y administrar la plataforma web. Además aportó junto con Jazmín en la generación de un espacio de recepción de la información que entraba a Interdicta y en donde sus partes pudiesen comunicarse y trabajar a distancia. Al momento de la realización de las publicaciones también hace trabajo editorial y de corrección ortográfica. Durante el encuentro, junto a Jazmín, hizo tareas de difusión del sitio web entre los invitados, presentando la plataforma y comentando que no olvidaran enviar sus fichas y/o dejar sus datos para ser integrados a la plataforma. También realizó tareas de recepción de registros, además de recepción y acompañamiento de los performistas, especialmente durante la detención.

### **Alejandra Álvarez:** Performista, Artista visual

Performista oriunda de La Paz, fue invitada por Gustavo para realizar la gestión del encuentro Caída Común. Ambos desarrollaron el texto de La Caída Común, que luego fue revisado por Jazmín. Alejandra desarrolló cartas para solicitar permisos con la universidad y los diversos municipios de los distritos de la Paz, gestionó los espacios Galería Casa Persona y la Casa de les Ningunes junto a Gustavo y averiguó espacios donde los artistas pudiesen alojarse, compartiendo su residencia para recibir a la organización y algunos artistas que coordinaron con ella por interno para poder ser albergados durante el encuentro. También, recepcionó y acompañó a los artistas invitados en sus procesos creativos, y fue la cara visible del encuentro ante las autoridades.

# Crónica de la caída

## Crimen y castigo

Los conflictos empezaron a hacerse evidentes con nuestra llegada a Bolivia a través de varios sucesos, como el hecho de que cuando llegamos nos dimos cuenta que nadie en La Paz sabía de nuestra existencia como gestores. Pensamos que esta invisibilización se dió a modo de "castigo" porque lo ideal para Gustavo era que hubiésemos viajado antes al lugar, para estar físicamente gestionando el encuentro, a pesar de que —debido a la naturaleza autofinanciada del proyecto— no podíamos viajar antes por motivos económicos y personales, siendo que Gustavo y Alejandra fueron avisados de estos imprevistos con bastante anticipación al encuentro, en donde Jazmín conversó con Gustavo para comentarle que era probable que recaería sobre él gran parte de la responsabilidad de llevar a cabo los planes que se tenían para Caída Común. A esto Gustavo se mostró preocupado, ya que pensaba que era mucha responsabilidad para solo dos personas, pero Jazmín le comentó que ella estaría igual trabajando a distancia para el encuentro —como habían acordado— solo que con menor disponibilidad horaria, recordándole además que la naturaleza del grupo de trabajo era abierta, por lo que  podía extender la rama invitando a otras personas a colaborar en la gestión. También les informó que Carlos por problemas económico-laborales no podría trabajar en un par de semanas en el proyecto, por lo que no se podría actualizar el sitio durante el mes de febrero. Sin embargo, estos problemas no hubieran repercutido de tal manera si se hubieran respetado los plazos previamente acordados para realizar las tareas de gestión del encuentro. Por ejemplo, el programa general no estuvo listo sino hasta días previos al encuentro, porque Gustavo y Alejandra seguían haciendo invitaciones de última hora a performistas, por vías no oficiales, para participar en el encuentro, a pesar de que la lista oficial de invitados propuestos por Jazmín, Gustavo y Alejandra en el mes de Diciembre, ya había sido cerrada. Se había invitado esperando la confirmación de su participación hasta principios de Febrero, para comenzar a gestionar el itinerario de las actividades. Esta situación generó diversos problemas de coordinación, trabajo extra para el diseño visual de difusión del programa y además un desconocimiento de todas las partes de quienes eran los invitados que finalmente estarían en el encuentro. Gustavo comentó ante esto, “que al ser el primer encuentro, no podía quedar nadie fuera”. Seguido a estos hechos, Gustavo comienza sólo a mostrar a Alejandra  y él como gestores de Interdicta y Caída Común en las redes sociales, adjudicándose el poder de decidir quien era merecedor de ser visto como un “trabajador” de Interdicta, usurpando el crédito del levantamiento de la plataforma al autoasignarse como “Director” de Interdicta en su perfil de Facebook y omitiéndonos en el [artículo](http://www.la-razon.com/suplementos/tendencias/Performance-Politica-cuerpo-encuentro-La_Paz-tendencias_0_2898910110.html) que se publicó en la web del diario La Razón en donde no se nos menciona ni siquiera cuando se habla de la plataforma web que nosotros construimos y gestionamos. Además, como guinda de la torta, otro detalle que muestra esta actitud castigadora es que para el encuentro se gestionaron credenciales para los participantes y organizadores, en donde “nuestras credenciales fueron olvidadas”, excluyéndonos de tenerlas durante todo el encuentro. En general, se dió una actitud de desidia, una omisión a la relevancia de nuestra participación, que ni siquiera sabemos si fue intencionada o simplemente un “no me interesa lo que ustedes hacen”.

A pesar de todo esto nuestra actitud fue la de seguir trabajando en el encuentro, sin embargo el hito más importante que marcó realmente el conflicto con Gustavo, fue al momento de gestionar la realización de nuestra propia performance, la cual fue programada para el primer día del encuentro. Nosotros llegamos a Bolivia dos días antes de que éste comenzara, pero bajo la lógica del "castigo tácito", habíamos estado ausentes, por lo que debíamos realizar tareas de gestión. Cuando le comentamos a Gustavo que necesitábamos darnos un tiempo para planificar nuestra acción o moverla para otro día, pues de otro modo no tendríamos tiempo suficiente para agenciarla, dijo que “ahí vemos, hay que discutirlo en la casa con Alejandra”, sin embargo ese momento no llegó, negando así toda posibilidad tanto de cambiarla como de darnos el tiempo para planificarla. Esta actitud la consideramos muy desconsiderada, pues a pesar de haber sido estricto con nosotros, fue “flexible” con el resto de la programación, la cual cambió en reiteradas ocasiones los días previos del encuentro y  durante el mismo también.

Dentro de las tareas de gestión que Gustavo nos encomendó fue la de ir a buscar, junto con Alejandra, a Cheril y a Rafael — una performista invitada y su acompañante— al aeropuerto en el día anterior al inicio del evento. Los fuimos a buscar y luego volvimos al centro de la ciudad. En este punto consideramos que era improductivo que tres personas nos encargáramos de una sola tarea, porque esto dificultaba el tema de la locomoción, entonces acordamos con Alejandra que ella iría a dejar a los invitados al lugar donde serían hospedados, ya que ella era oriunda de la ciudad y la conocía mejor que nosotros. Quedamos entonces de juntarnos a las 16.00 en la plaza Camacho, lugar en el que debíamos accionar, para que así pudiéramos tener un pequeño lapso para reflexionar la acción y ver el lugar de la misma. Alejandra, luego de ir a dejar a Cheril, iría a su casa —donde nos estábamos quedando todos— y volvería con Gustavo, ya que nos reuniríamos también con Inti Pujol (otra invitada al encuentro) quien igualmente tenía que accionar en la plaza Camacho. Una vez en la plaza, esperamos hasta pasadas las 16.30 a que llegaran y al no hacerlo, fuimos a buscar un teléfono público para saber dónde estaban. Luego de varias llamadas a Alejandra y Gustavo, finalmente contestó Gustavo, comentando que se encontraban en el Museo Cultural de España —un edificio cercano a la plaza Camacho— porque debían apoyar la gestión de la performance de Inti. Eso nos molestó ya que no fueron a encontrarse con nosotros en el lugar que habíamos acordado, sin pensar en que estábamos recién llegados en una ciudad que no conocíamos, en donde no teníamos celular, ni mapa para movernos por la misma, por lo que la coordinación de horarios era muy relevante. Fuimos a buscarlos donde se encontraban y al llegar Gustavo no nos saludó, actitud que siempre manifiesta cuando algo le molesta, para luego excusarse ambos diciendo que se habían retrasado por las actividades que había en la ciudad por motivos del día del mar  que entorpecían el tráfico, y que cuando llegaron no estábamos en el lugar; cosa que podíamos comprender, sin embargo ellos podrían habernos esperado ahí al menos 5 minutos ya que nosotros habíamos esperado más de 30 y fue precisamente cuando los fuimos a llamar por teléfono, porque no llegaban, que salimos de la plaza. Les pedimos entonces las llaves de la casa para poder ir a ducharnos y luego salir a comprar los materiales que necesitábamos para nuestra acción. Alejandra comenta que ella perdió su copia y Gustavo no quería pasarnos las que tenía, por lo que le comentamos que podíamos ir a sacarle una copia en ese mismo momento, así todos quedaríamos con llaves, pero Gustavo dice: "ya pero lo de Inti es prioridad por que se debe apoyar a la artista invitada" a lo que Jazmín lo cuestionó, diciéndole que está “haciendo relación a los cuerpos que importan” en donde Gustavo responde ignorándola, dándose la vuelta, dejando a Jazmín hablando sola y poniéndose a caminar de vuelta a la plaza Camacho. Una vez en la plaza Gustavo siguió avanzando por lo que nos quedamos de pie en una esquina de la plaza esperando. Alejandra al ver que nos quedamos detenidos se volvió para preguntar qué pasaba, a lo que le dijimos que encontrábamos que la actitud de Gustavo era inaceptable, que cómo era posible que nos dejara hablando solos y no se parara a discutir las cosas. Alejandra fue donde Gustavo a hablar y luego éste se acercó furibundo hacia donde estábamos nosotros,  gritándonos que era inaceptable que nos quedáramos haciendo comentarios aparte y que por que no se “lo decíamos a la cara”, por lo que le respondimos que nos había dejado hablando solos cuando le estábamos diciendo las cosas en su cara. Gustavo nos tiró las llaves al suelo y se dió la vuelta para irse. Al decirle que se pare y que tiene que hablar se da la vuelta y nos hace el gesto del dedo del medio para luego retirarse enojadísimo. Unos instantes después se devuelve a pedir disculpas haciendo alusión a que se encontraba muy presionado y que se debía dar prioridad a toda costa al encuentro y diciendo que debíamos hablar “en la noche”. En ese momento sentimos que nuestro trabajo no era para nada valorado, que no se tenía idea de lo que habíamos hecho hasta ese entonces, que el potencial que teníamos era tomado a la ligera, en otras palabras, que se ponía en balanza la gestión de un encuentro v/s la gestión de una plataforma virtual, y que al parecer quedamos cortos de crédito y con derecho a ser ninguneados y luego enviados a hacer las tareas de la gestión que el “director” se encontraba agotado de realizar para ponernos al día. No está demás decir que esa noche Gustavo actuó como si nada hubiera pasado dilatando la conversación que debía buscar solucionar el conflicto, y cuando finalmente se tocó el tema ya no se encontraban todas las partes involucradas presentes y allí volvió a justificar su actuar debido a la presión de haber estado organizando el encuentro solos; cuestionando lo que ya había hecho en reiteradas ocasiones, “que no sabía que habíamos estábamos haciendo mientras tanto”, mostrándose con síntomas persecutorios y acusandonos de generar “ocultismo” a la organización.

## La acción de Wara y los problemas con la policía

En el segundo día del encuentro se realizó la performance de Wara Urquiola, artista Boliviana de Santa Cruz, quien ingresó con 3 días de anticipación al encuentro. Su acción se llevó a cabo frente a la Catedral Metropolitana Nuestra Señora de La Paz en la plaza Murillo, lugar en el que no se contaba con permiso para accionar, pero en donde la artista asumió que tomaría el riesgo. Su acción consistía en pararse en el frontis de la Catedral, acompañada por dos cachorros que aún conservaban el reflejo de succión, vestida con un calzón blanco y torso desnudo, para luego recostarse en el suelo y amamantarlos. Wara al pararse semidesnuda en la Catedral de la Plaza Murillo, cuestionó un punto de convergencia en donde la autoridad político y religiosa Boliviana hacen comunión, poniendo de manifiesto la fuerte represión que se vive en Bolivia ante el cuerpo, en donde los valores morales son conservadores y vienen a ser reprimidos por sus propias ciudadanas —las cholitas— quienes hicieron la denuncia al verla, alegando que con su acción denigraba al cuerpo femenino. La respuesta obvia ante esto fue la represión de este acto. La policía boliviana esperó a que terminara la acción y se acercó al lugar para solicitar los documentos de los responsables de este acto, en donde fue Alejandra quien tomó el rol de representante del encuentro, ya que al ser boliviana y haber estado encargada de la solicitud de los permisos, podría manejar de mejor forma la situación. Una vez realizado esto la policía disipó al grupo de plaza Murillo, quienes tomamos rumbo al mercado Lanza para almorzar, pensando que el asunto había quedado allí, sin embargo la policía procedió a detenernos unas cuadras más allá, en la calle Comercio, comentando que la performista iba a ser detenida, debido a que no se habían presentado los permisos para la acción y en donde se marcó la relevancia del argumento de que "este acto impúdico podría haber sido realizado en cualquier plaza, menos en ésta". A estos hechos, se sumaba el agravante que Wara no portaba sus documentos, los había dejado en el hostal donde se hospedaba. Los compañeros performistas reaccionaron de distintas maneras ante este hecho, algunos la rodearon sentándose con ella en el suelo pacíficamente, esperando a que llegaran los documentos de Wara y el permiso pertinente para la acción, el cual Alejandra dijo que había sido otorgado pero que cuando lo había ido a buscar no estaba impreso y que se lo tendrían a las 14.00 horas. Otros compañeros comenzaron a mostrar oposición a la detención de Wara,  discutiendo acaloradamente con la policía boliviana y llamando la atención de los transeúntes, quienes también tomaban posición ante la situación, manifestándose allí diversos discursos, apareciendo declaraciones  tales como “policía abusadores de poder” o “Chilenos váyanse a su país” entre otras cosas, habiendo demostraciones de xenofobia y en donde todos los compañeros, extranjeros y bolivianos, fueron metidos al mismo saco del fervor nacionalista “anti Chilenos”. Una tercera parte de grupo se mantuvo alrededor de Wara, observando lo que ocurría y acompañándola sin manifestarse y otros tantos usaron sus cámaras para hacer registro de lo que estaba aconteciendo, lo que irritó a la policía quienes respondieron grabando con sus propios celulares. Toda este momento fue muy complejo, porque muchos no sabíamos que el permiso no había sido otorgado y la reacción de algunos compañeros fue pensando en que éste estaba. Lo que comentó Alejandra fue una estrategia de disuasión; en donde lo grave de esto fue que nunca se informó con la verdad a las personas invitadas y que incluso a nosotros mismos que éramos parte de la organización no se nos dijo que el permiso no estaba.

Ante esto, la policía decidió tomar a Wara para llevarla detenida por lo que el grupo comenzó a avanzar, exigiendo saber a donde sería llevada, seguido de gente boliviana que se manifestaba y de un destacamento de policías cada vez mayor. Al llegar a una esquina el grupo fue dispersado, ya que la policía comenzó a realizar control de identidad y retención de documentos, por lo que perdimos por unos momentos el rastro de Wara. Varios de nosotros peligramos de ser detenidos, ya que al ser frágil no portábamos nuestra documentación completa, dejando en nuestros hospedajes la visa, que para efectos prácticos era un papel escrito a mano (al menos para quienes habían entrado a Bolivia por tierra), que indicaba que habíamos entrado legalmente al país y el número de días que duraría nuestra estadía. Hubo además compañeros que al enfrentar la agresividad de la policía, casi fueron detenidos y que lograron mantenerse fuera, como fue el caso de Valeria Vargas(Chile) y Jorge Gutiérrez(Chile), quienes se encontraban documentando lo acontecido y se vieron envueltos en una fuerte discusión con los policías. No corrieron tanta suerte Gabriel Arroyo(Ecuador), a quien al momento de la detención le fueron retenidos los documentos bajo la premisa de obstrucción a la autoridad, ni a Cheril Linett(Chile) y Rafael Allendes(Chile), quienes se encontraban acompañando al grupo en forma pacífica, pero que sin embargo fueron arrestados por no portar su documentación completa, para luego ser procesados por obstrucción a la autoridad.

Luego, cuando se llevaban a los compañeros, nos enteramos al seguirlos, que todos estaban siendo llevados a la Unidad Táctica de Operaciones Policiales (UTOP) que quedaba cerca del lugar. Al llegar decidimos dividirnos, Gustavo y Jazmín quienes no andaban con todos sus papeles, fueron junto a Alejandra Carranza, invitada de Cochabamba, quien conocía bien las calles de La Paz,  a buscar los documentos faltantes de Cheril y Rafael, pues la policía dijo que con ellos serían liberados, lo que no ocurrió así. Carlos, quien se propuso no abandonar a los compañeros, se quedó a velar por la situación de los mismos junto a Galo Coca y Fhernando Loayza, a los que se sumaron Rodrigo Rada, Mitzi y Daniela Giebel. Alejandra, por otro lado, iría a acompañar el taller de Los Palamingas que se iba a realizar en la UMSA, la cual estaba lejos del lugar y quienes no se encontraban informados de los acontecimientos. En el periodo en que se fue a buscar los documentos de Cheril y Rafa, los compañeros detenidos fueron trasladados a otro recinto policial, al cual debido a las fechas costó mucho llegar, ya que las calles principales que de por sí tienen un tráfico complicado en La Paz, se encontraban cerradas porque se estaba realizando una parada militar. Cheril comentó que durante el ingreso los mantuvieron unos 20 minutos sentados en un banco bajo el sol, impidiéndoles cambiarse de lugar, por lo que se le produjeron quemaduras en el cuero cabelludo. Rafael y Gabriel a su vez señalaron que les dieron varias reprimendas verbales en torno a la moral y las buenas costumbres en especial a Wara, además de señalarles en reiteradas ocasiones "si les gustaría que ellos fuesen a hacer disturbios a su país". Carlos —quien estaba afuera— a su vez comentó que no les dejaban pasar a ver a los compañeros, dándoles “empujoncitos” para que se quedaran afuera en la calle cada vez que intentaban entrar a la “comisaría” a ver a los compañeros. Luego de estos procedimientos, fueron separados por “género” y encerrados en calabozos oscuros que tenían solo una pequeña ventanita por donde ingresaba un recorte de luz  y un orificio en el suelo por si necesitaban hacer deposiciones. Al llegar finalmente los papeles de identificación faltante, creímos que la policía liberaría al menos a parte de los compañeros, pero estos papeles no fueron tomados en cuenta. Finalmente la policía informó que se debía pagar una fianza para liberar a los compañeros luego de 2 horas de haber hecho el “ingreso" y de no ser así iban a estar 8 horas en el calabozo, lo que significaba soltarlos ya de madrugada. Allí se decidió volver a Galería Casa Persona para reunir el dinero, lo que estimamos —ya que no se nos dió un monto seguro—  en 200 bolivianos por cada compañero. Cuando llegamos allá, se juntó dinero para la fianza entre las personas que se encontraban y se acordó que Gustavo y Galo iban a volver con este para buscar a los chicos, cuando estos llamaron y dijeron que los habían liberado.

## La función ¿debe? continuar

Debido a todo lo ocurrido y a la incertidumbre en que nos encontrábamos con respecto a los compañeros detenidos y a los otros que se habían dispersado se discutió si el encuentro debería seguir o no. Algunas personas no estaban al tanto de lo que había ocurrido esa tarde y habían personas que debían accionar ese día, o de lo contrario no podrían hacerlo. También habían quienes su manera de solidarizar con los compañeros detenidos era no accionar hasta que hayan sido liberados. Así la organización decidió dejar que cada artista decidiera si quería accionar o no y que de ser así se retomaría la jornada a partir de las 19.00 en Galería Casa Persona, sin que eso interfiriera en los esfuerzos que estábamos haciendo para liberar a los compañeros detenidos. El tiempo que determinó la policía para pagar la fianza lo consideramos como una ventana para reagruparnos y organizarnos. Este tiempo se hizo poco, pues ir desde el lugar donde estaban detenidos los compañeros hasta Galería Casa Persona demoró más de lo común pues, como ya se mencionó, las calles estaban cerradas y llenas debido a los desfiles militares y celebraciones que acaecían con motivo del "día del mar". La idea era que Gustavo y Galo fuesen a buscar a los compañeros detenidos con el dinero de la fianza, mientras que el resto nos quedaríamos sosteniendo la jornada que se iba a retomar. Debido a esto, cuando los compañeros son liberados, aproximadamente 3 horas después del “ingreso”, no había nadie esperándolos afuera por lo  que se sintieron abandonados a su suerte por la organización y los otros compañeros.

No habiendo aprendido de este primer error, lo más grave sucedió después cuando los compañeros llegaron a Galería Casa Persona, ya que afuera en la puerta se encontraba Gustavo quien les instó a guardar silencio porque habían acciones ocurriendo y no avisó de su llegada a quienes estábamos adentro. No sabemos el por qué de su reacción de priorizar las acciones por sobre los hechos reales acaecidos y en qué momento se perdió la claridad de nuestras éticas grupales, ya que por nuestra parte, habíamos pensado que los chicos llegarían con hambre y habíamos gestionado de nuestro bolsillo que hubiese cosas de comer para recibirles cuando finalmente llegaran y que las personas de la galería estaban preparando. Luego de terminadas las 3 acciones de aquella noche, se procedió a dar un espacio de conversación grupal, en donde aparecieron muchas opiniones que se pusieron de manifiesto en cuanto a lo ocurrido, pero se dió poco lugar a la escucha de quienes fueron detenidos. Se acordó informalmente seguir con la conversación grupal en la mañana a lo que los invitados se mostraron de acuerdo.

Se dio la casualidad que Gabriel, Gustavo y nosotros nos estábamos alojando donde Alejandra y que por problemas que tuvieron con el alojamiento al que debían llegar, Cheril y Rafael también se alojaron en la misma casa. Al coincidir que 3 de los detenidos se encontraban hospedados junto a la organización, se generó una conversación que se extendió durante casi toda la noche en donde se puso de manifiesto la molestia que sentían los chicos, especialmente Cheril por el proceder que tuvo la organización ante la detención. Esta molestia que se hizo evidente en el intercambio de palabras que hubo en casa de Alejandra durante la noche, se propagó al resto el día siguiente cuando se decidió que se debía dar un espacio nuevamente para hablar y que se diera la escucha. A la mañana siguiente, sin embargo esta decisión se tomó con reticencia por parte de algunos miembros del grupo, es por esto que Jazmín insistió a Gustavo y Alejandra en que se debía generar este espacio de escucha que prioriza lo ocurrido; es por ello, que se decidió tardíamente dar este lugar, moviendo la acción de Melissa García para las 14:00 hrs. De esto se avisó, por lo mismo, con poco tiempo de anticipación a los invitados mediante Whatsapp, sin embargo se pensó que llegarían de todas formas porque informalmente, había quedado la idea establecida la noche anterior de continuar conversando por la mañana de lo ocurrido y de posibles estrategias para que no volviese a ocurrir. Con todo, la reunión nuevamente fue insatisfactoria, ya que no llegaron todos los performistas invitados al encuentro, como para que los involucrados en la detención pudiesen compartir en profundidad su experiencia. De todas formas se insistió en que cada uno de los detenidos pudiese hablar, dándole también la palabra a Wara, pensando en que ella no pudo hablar de lo sucedido durante la noche con nosotros como el resto de los detenidos. Wara comentó que la detención fue solo cosa de "mala suerte" naturalizando de cierta forma, la vulneración de sus propios derechos que allí había ocurrido. Por otra parte también quedó de manifiesto que la escucha es realmente difícil de llevar a cabo, porque más de alguna persona comenzó a justificar, tal vez sin mala intención, el por qué de los hechos, olvidando que la importancia de la reunión en sí era más que nada escuchar la experiencia  y ofrecer contención. Es por esto que pensamos que Cheril seguía molesta, ya que en más de una ocasión nos comentó que sintió falta de empatía por parte de la organización y de los compañeros que asistían al encuentro, en donde nos incluía, por lo que no supimos como reaccionar y en donde tuvimos algunas discusiones con ella aparte, comentándole que nosotros nos habíamos sentido de cierta forma de la misma manera. Finalmente, en la noche de esa jornada no quisimos volver temprano a casa, pues sabíamos que Cheril nos volvería a confrontar y pensamos que era mejor darle un tiempo a solas para que descansase. Esa noche en una conversación de bar, Gustavo nos menciona que cree que Cheril está intentando “funar” el encuentro, a lo que le respondemos que no creíamos eso, que  ella estaba enojada por lo que había pasado que era totalmente válido, y que simplemente no sabíamos cómo ofrecerle ayuda así que había que esperar a que se le “bajara” el enojo primero.

## El "complot"de Cheril

Durante la mañana del cuarto día, Cheril, ya más conforme, había decidido retomar las actividades del encuentro y seguir con la planificación de su acción que estaba agendada para el quinto día, por lo que se reunió en "Blanquita" el hostal donde se hospedaban la mayoría de los performistas invitados,  con un grupo de artistas que participarían de su performance entre las cuales se encontraba incluida Jazmín. La idea era coordinar la estrategia de la acción de Cheril, para luego sumarse a las actividades de la programación de Caída Común que ese día comenzaban en el cementerio. A esta conversación que se desarrolló en el lobby del hostal, llegaron Gustavo, Carlos y Alejandra, que como habían acordado en la mañana,  iban a buscar a la gente para que se uniera a las acciones que ocurrirían ese día en el cementerio de La Paz. Gustavo llega sin saludar a Cheril pasándola por alto, haciendo lo que acostumbra a hacer cada vez que se encuentra molesto con alguien como ya mencionamos. Es al ver esto que algunas artistas le comentan que quieren hablarle sobre el conflicto, en donde Gustavo, sintiéndose perseguido por los comentarios que le hacen, pasa directamente a acusar a Cheril de estar haciendo “complot” al encuentro, de que ésta quiere “funarlo”, que Cheril había sido poco empática al ausentarse a las acciones de sus compañeros el día anterior y que estaba “reclutando” personas en contra de él. Gustavo entonces se va para continuar la jornada del encuentro en el cementerio. Debido a estas acusaciones la reacción general es de desconcierto, es por ello que el grupo le ofrece apoyo a Cheril, por lo que Ana Izquierdo le comenta que pueden utilizar su espacio de la tarde en Persona Casa Galería, donde ella estaba invitada a presentar su trabajo, para destinarlo a una acción que pusiese de manifiesto las problemáticas que estaban ocurriendo y que invitara luego a la reflexión. La idea era leer un manifiesto que escribieron ese mismo día en conjunto Cheril con Ana Izquierdo, Jenny Toro, Inti Pujol y Jazmín Ra, quien se unió a la acción debido al malestar que sentía debido a las contradicciones que habían aparecido por parte de sus compañeros de organización. Esta acción que sería parte de la serie Yeguada Latinoamericana, contaba además con el apoyo de Gabriel y Rafael, parte de los detenidos y Carlos, parte de la organización, quienes en cierta medida habían quedado fuera de la representación del encuentro de performance. Más tarde, Jazmín se enteraría de algunos rumores en torno al ingreso de Wara al encuentro, sobre quien la había sugerido como invitada y sobre posibles intereses creados sobre su obra, por lo que cuando Gustavo y Alejandra vuelven del cementerio a buscar a las personas que aún estaban en “Blanquita” para que se unieran a las siguientes acciones, Jazmín se acerca desconcertada y un tanto molesta para ver  si se puede aclarar la situación, a lo que estos comentan no saber nada al respecto y le dicen que ella cuestione a los implicados en la jornada de la tarde. Jazmín también les comenta que se realizaría una acción en el espacio de Ana y que “si eran Interdicta”, debían dejar que ocurriera. Por otra parte, Carlos tuvo que ir a buscar algunos objetos a la casa de Alejandra que necesitaban las chicas de la Yeguada y posteriormente estaría apoyando en las acciones que se realizarían más tarde..

En la tarde, las acciones se estaban realizando en la plaza Abaroa en donde se encontraban Carlos y Gustavo como miembros de la organización. Fue en el transcurso de esas acciones en que se perdió una pizarra que había prestado la Galería Persona —aunque nosotros nunca supimos qué pasó en realidad con la pizarra—, por lo que Gustavo le comenta a Carlos de esto y se va supuestamente a buscarla mientras que Carlos se dirige a Galería Persona donde iba a continuar el encuentro y se iba a presentar la acción de la Yeguada. Es en ese lugar que Carlos se entera, por medio de Galo, que la jornada en Casa Persona se había suspendido  y que continuaría en la noche en el café Sultana. Galo no dio explicaciones del porqué se había suspendido la jornada, a lo que Carlos decide ir junto a Gabriel hacia donde se encontraban las chicas de la Yeguada a avisarles de esto. Gustavo y Alejandra, debido a la ausencia del grupo de artistas que se encontraban escribiendo el manifiesto y temiendo de lo que se podía decir, decidieron unilateralmente suspender la actividad sin consultar a los otros miembros del equipo de Interdicta, generando así un acto de censura en un atentado a la libertad de expresión y contradiciendo los principios en los que se basa Interdicta. La excusa que dio Gustavo por Whatsapp fue la pérdida de la pizarra, lo que echó más bencina al fuego, ya que no se había suspendido la jornada el día de la detención en donde los acontecimientos acaecidos si ameritaban hacer una pausa y reprogramar las acciones; pero sí fue suspendida por la pérdida de un objeto material, lo que parecía sumamente sospechoso. Por otra parte Gustavo en Whatsapp comenta que los invitados involucrados en dicha jornada estaban de acuerdo con la suspensión, pasando por alto la opinión de Ana Izquierdo y de Inti Pujol, quien tenía una presentación de Noise durante el cierre de la jornada. Las performistas por lo mismo les increpan por Whatsapp, preguntando qué había ocurrido con sus espacios en la jornada ya que no habían sido consultadas, por lo que finalmente Galo Coca transparenta la situación comentando de que había un rumor sobre un complot y fue por esto que se decidió cancelar la jornada.

Ante el aviso de la cancelación de la jornada en Galería Casa Persona, se decide realizar la acción Yeguada Latinoamericana como una intervención en el siguiente bloque de la programación, que se realizaría en café Sultana. Al llegar las performistas al café vestidas con jumpers metalizados y colas de yeguas, como Cheril había planificado y gestionado para su acción, Andrés Mallo, periodista, transformista y representante activo de la comunidad LGBT de Bolivia, quien se encontraba presente travestido en su papel de Alicia Galán y quien había accionado esa tarde en plaza Abaroa, comienza a hacerles comentarios a las artistas sobre sus trajes, "¡mujeres, las odio, las odio pero las amo!" para luego invitarles a sentarse en la mesa donde se encontraba con otras transformistas de La Paz. El grupo de yeguas se sentó un rato a la mesa junto a Alicia,  para esperar a que se realizara la acción que estaba programa de Paolo Vargas, quien tenía una performance en donde aparecía travestida haciendo alusión a la virgen, de quién son devotos los habitantes de La Paz. Durante esta acción Alicia Galán interrumpió haciendo varios comentarios despectivos en voz alta sobre la performance que estaba ocurriendo. En un momento la performista se puso llorar, lo que no sabemos si era parte de la acción o si fue por los comentarios de Galán. Terminada la acción, las yeguas procedieron a pasearse por el lugar leyendo el manifiesto que habían desarrollado durante la tarde. Sin embargo Galán comenzó nuevamente a interrumpir, por lo que el manifiesto tuvo que ser leído entre gritos. Entre los gritos que todos los presentes pudieron escuchar, Galán comenzó a decir de que las integrantes de la Yeguada Latinoamericana, “eran mujeres conflictuadas”, que no tenían derecho a leer nada por ser extranjeras, por que no había una integrante boliviana y por que “ella era La Paz, representaba a La Paz y no le habían preguntado nada a ella”. Durante toda la intervención se dieron este tipo de interrupciones e intercambios de palabras, en donde aparecieron otras voces gritando “que también habían sido violados” como naturalizando aquel tipo de abuso, infiriendo que no se debe ser empático ante una situación como aquella o aplaudiendo ante las interrupciones de las travestis. Al terminar la lectura del manifiesto, se desplegó un lienzo que rezaba  “No queremos paz, sino la victoria” el cual habían planificado Cheril junto a Jazmín en Santiago, para la acción de la Yeguada Latinoamericana en Bolivia, refiriendo en este contexto, que la lucha de las mujeres no será acallada para que prevalezca una paz en donde las sujetas siguen no siendo representadas. A esto se sumó el gesto de levantarse el vestido para mostrar las colas de yeguas empoderadas de los insultos a las que han sido históricamente sometidas.

Una vez concluída la acción, Gustavo tomó una actitud evasiva, dejando a Alejandra enfrentar la situación sola, mientras él conversaba con los invitados haciendo como si nada pasase, por lo que Ana lo increpó diciéndole que no dejase a Alejandra dar la cara sola. Gustavo dice que va a ir al baño y que luego hablaría con todas afuera. Alejandra por otra parte quien se había acercado a hablarnos, nos acusó de "ser sumamente desleales", de no tener respeto por su casa y por la galería que nos había recibido, pidiéndonos que nos fuéramos de su casa, dejándonos sin hospedaje a la mitad de la estadía; metiendo además todo el  conflicto que tuvimos con ellos, en el mismo saco, porque nosotros en particular no tuvimos problemas con Galería Casa Persona y de hecho nos sentimos mucho más acogidos por Galo y Fhernando —gestores del lugar—  que por nuestro propio núcleo de trabajo Interdicta. Al salir, Gustavo del café, abraza a Wara quien se encontraba en el lugar llorando, ya que una de las frases del manifiesto aludía a el comentario “fue mala suerte” que ella había hecho al dar declaraciones sobre la detención, por lo que Gustavo le comenta consolándola “hay que saber con quiénes estamos trabajando”, utilizando la escena para negarse a hablar, despidiéndose de las yeguas, diciendo que no tiene nada que decirles. Allí Cheril, Jazmín y Carlos lo enfrentan marcándole su falta de empatía, este último comentándole además “que no se haga el weon como siempre lo hace” aludiendo a todo lo que había ocurrido, en donde Gustavo no había tomado posición. Sin embargo, más tarde escucharíamos que una parte de los presentes leyeron la acción de la lectura del manifiesto como transfóbico, cuando nosotros entendimos que fue misoginia y xenofobia lo que se dio allí, y que la acción fue violenta perse. Otro comentario que nos llegó fue que Carlos le quería pegar a Gustavo fuera del café Sultana, cuando lo que hizo fue encararlo y decirles las cosas “en la cara”, aludiendo a que muchas veces Gustavo crítica a la gente que no lo hace. Gustavo, esa noche, en ningún momento buscó la conciliación y sólo se dedicó a esconderse, dejando a Alejandra sola “en el frente” dando la cara a los alegatos de censura por las decisiones que ellos habían tomado, que no está de más recordar, fueron sin consultar a todas las partes involucradas.

## Post-caída

Gustavo y Alejandra luego que el conflicto estallara, se mostraron bastante cambiantes, en una primera instancia su reacción fue de enojo, acusándonos de deslealtad. Fue así que Gustavo nos borró del Whatsapp grupal que había del encuentro, por lo que tomamos las medidas de protección sobre la plataforma que habíamos creado, antes de que él nos expulsara también. Pensamos que debido a esto Gustavo y Alejandra se replantearon su actuar, ya que nos comentaron que querían hablar con nosotros sobre el futuro del proyecto, mostrando una actitud conciliadora, por lo que acordamos que la conversación debía darse durante la mañana del día 26 de Marzo. Sin embargo los chicos no llegaron a este encuentro, dejándonos plantados, para luego avisarnos tipo 2 de la tarde que se habían quedado dormidos porque habían ido a celebrar el cierre del encuentro Interdicta. Ahí nos comentan que tendremos que hablar después de la jornada post caída programada para ese día, donde se mostrarían video performances. Nosotros asistimos a la jornada de videos, como lo hicimos al resto de las jornadas a pesar de los problemas, pero no quisimos hablar con ellos sobre el conflicto que habíamos tenido después de terminada la jornada, porque pensamos que era fomentar la irresponsabilidad que habían tenido con nosotros al dejarnos plantados, recordando además que Gustavo y Alejandra no tuvieron flexibilidad con nosotros y nuestros problemas en los puntos que señalamos en nuestro relato. Por lo mismo, les comentamos que no trataran de forzar la conversación en aquel momento, que esperaran a que bajara un poco la tensión y molestia que sentíamos, y que les escribiríamos para ver los pasos a seguir sobre el proyecto Interdicta. Luego de esto, días después de que volvimos a Chile notamos que Gustavo y Alejandra nos bloquearon de sus redes sociales, por lo que asumimos que no quieren hablar. También notamos que realizaron un fanpage alternativo a Interdicta, sobre el encuentro Caída Común, en donde compartieron material del encuentro, omitiéndonos nuevamente como gestores. Además utilizaron el imaginario que creó Jazmín para Interdicta, alegando, por lo que nos han comentado, que Jazmín utilizó imágenes sacadas de internet que estaban allí para ser reutilizadas, menospreciando el trabajo conceptual que realizó Jazmín, ya que las imágenes originales están sometidas a modificaciones y puesta en relación a otras imágenes para crear narrativas, como lo es por ejemplo el mismo afiche del encuentro Caída Común, en donde aparece una matriz con un niño abriéndose el camino para nacer, la ecuación de la caída libre y un gráfico que ejemplifica un martillo en caída libre, representando en el nacimiento la primera caída en común que experimentamos todos. Imaginario simbólico que a la artista además le es** autobiográfico**, ya que fue madre recientemente y vivenció un parto sometido a violencia obstétrica, por lo que su trabajo se orienta también en torno a las maternidades disidentes. Por otra parte, también se menosprecia la minuciosidad para las búsquedas de las imágenes, respetando los derechos de autor para realizar una búsqueda que no violaran las éticas del compartir propiedad intelectual y que permitiera reutilizar trabajos que son de propiedad común y/o que permitieran la utilización con modificaciones. Esto nos hace pensar que los chicos no entendieron lo que es el trabajo en código abierto, ya que la licencia que escogimos para el sitio interdicta.cl es Creative Commons con derecho para copiar, distribuir, remezclar y transformar el trabajo bajo las condiciones de que se debe dar atribución al autor original, no se puede hacer uso comercial de las obras copiadas y/o derivadas y que se debe compartir bajo la misma licencia. Por lo que en este caso, "el ciclo amable para compartir la información" —como dice nuestro posicionamiento— que no está vetado para nadie perse, habría sido reconocer con quien se ha estado trabajando.

# Reflexiones

## Organización

La organización del encuentro fue desprolija e informal, lo que en parte propició el conflicto que se desató durante el encuentro. Este desorden se puede notar claramente en cómo se gestionaron los permisos de las acciones que lo requerían. En el pasado, todos los integrantes de la plataforma habíamos trabajado de alguna u otra manera en la calle, en espacios públicos o semipúblicos, en donde en general la postura era "no pedir permiso", postura que se piensa desde el lugar político, de validar una manifestación. A pesar de eso, para el encuentro se realizó la solicitud de varios permisos para trabajar en la calle a las diferentes subalcaldías de la ciudad de La Paz, lo que fue todo un tema en relación primero a la burocracia con la que hay que tratar, además de la postura que teníamos en torno al “pedir permiso”, lo que no fue realmente discutido, sino hasta la reunión colectiva pre-encuentro que tuvimos con algunos de los invitados que ya habían llegado a la Paz. En esta reunión, Galo Coca y Fhernando Loayza, gestores de Galería Casa Persona, comentaron que desde su percepción era importante tener permisos, ya que en la sociedad paceña se dan lógicas de ajusticiamiento que pueden llevar rápidamente a una masa a realizar un linchamiento colectivo; lo que significa que no solo se enfrenta a las autoridades estatales, sino que también a un pueblo enardecido que puede o no estar atravesado por los discursos de aquellos quienes  nos han colonizado. Allí se evidenciaron las contradicciones que habían en las posturas con respecto a los permisos, porque  Galo propone que al momento de accionar en un espacio público había que buscar a las autoridades, presentarle los permisos y luego accionar, para que ellos estuviesen informados del mismo y para que además ejercieran resguardo de ser necesario, mientras que Gustavo, cuando intervino, dijo que el permiso era una suerte de “comodín” que se mostraba sólo si era solicitado por la policía y no antes de accionar.

Más allá de que estuviésemos de acuerdo con alguna de esas posturas, nos dimos cuenta que los permisos eran necesarios en esta ocasión, sumado a estrategias para resguardar las acciones y entregar contención al grupo en caso de haber enfrentamientos, ya que al encontrarnos en el marco de realizar un encuentro internacional, habían artistas de diferentes nacionalidades en donde más de alguno —debido a las temáticas abordadas— era activista político y que podían tener experiencias negativas con la represión policial en sus diversos países queriendo evitar esta última. Por otra parte, la confrontación con las autoridades así como con la idiosincrasia hegemónica es todo un tema para abordar, ya que los escenarios sociales en los que trabajamos los performistas son muy diversos y a pesar de que el factor común sea la calle, hay que saber en qué calle nos estamos posicionando y a que subjetividades nos estamos enfrentando. En el caso de la detención de Wara, muchas de la estrategias que los performistas tienen en sus países para enfrentarse a un espectador difícil, no dieron resultado allí y más de alguna de sus palabras para disipar a la muchedumbre, enardecieron sentimientos territoriales, o incitaron a las autoridades a responder violentamente; sin ánimo de justificar aquellas reacciones.

En cuanto a los permisos, estos fueron gestionados con solo semanas de anticipación y como resultado no todos estuvieron listos al comenzar el encuentro. Esto resultó así por el ingreso tardío de algunos artistas y porque además era un trámite engorroso, que sumado a las actividades de "mar para Bolivia" eran dilatados a pesar de seguir los conductos regulares. En particular, para el permiso de la plaza Murillo, acompañamos a Alejandra en la mañana del mismo día de la acción de Wara a buscarlo, pero el encargado con quien se habló para realizar el trámite no se encontraba ya que estaba cubriendo actividades en torno al acontecer ya comentado y se nos dijo que podíamos volver en la tarde para ver si encontrábamos a la persona que requeríamos. Sin embargo, no hubo tiempo para ir a verificar que el permiso estuviese, por lo que se le advirtió a Wara que el permiso no había llegado, decidiendo ella realizar la acción en aquel lugar de todas maneras.

Finalmente, creemos que muchos de estos problemas se hubieran evitado de haber mediado una mejor organización del encuentro, tanto en la gestión previa, como en la planificación estratégica de las acciones. Al momento de la detención, actuamos de distintas maneras debido a que no todos contábamos con la misma información respecto a si las actividades contaban con permiso o no y tampoco hubo claridad ni visión por parte de algunos artistas con respecto a sus acciones y las consecuencias que éstas podrían traer.

## La performance de Wara y los rumores en torno a su acción

La performance de Wara, que en un principio nos pareció sumamente potente debido a que en ella se conjugaron varias temáticas contingentes en relación al colonialismo y la religión, la maternidad y el especismo; al ser analizada posteriormente develó ciertas contradicciones, siendo la principal, la falta de reflexión ante el acontecer del país, por parte de la artista y de la organización (quienes debimos estar atentos), lo que derivó en una mala planificación en la estrategia de la acción, que de por sí era sensible  y que puso en riesgo a los compañeros migrantes que fueron al encuentro desde otros países latinoamericanos, lo que culminó con la detención de tres de ellos. Por otra parte parecía que Wara no estaba realmente al tanto de los conflictos que atravesaban la detención, ni de la vulneración de sus propios derechos en la misma, en donde parecían más importantes las implicaciones artísticas de su obra, en la que se marcaba la cita histórica a la representación de la loba Luperca, puesta a la inversa. Estas preocupación eclipsó en cierta medida la radicalidad intrínseca de la obra, pasando por alto la discusión que ésta traía: la fuerte represión conservadora y colonialista que se vive en La Paz.

Ligado a la acción de Wara, surgieron también diversos rumores tanto sobre su performance como sobre su ingreso al encuentro. En primer lugar se habló de especismo, ya que la acción en sí misma atraviesa fuertemente esta temática; en donde aparece el gesto de una mujer humana amamantando cachorros de perro, lo que si bien transgrede varios límites conservadores en torno a la lactancia materna, desdibujando además el límite inter-especies, está la problemática del consentimiento que el animal no puede dar, en este caso que los cachorros sean destetados de su madre original, para que esta acción pudiese ser realizada. Es por esto que nos parece que la adopción de las crías de perro era fundamental para dar sentido a la acción. Pensamos que debido a estas implicancias políticas es que la mirada de los compañeros performistas, estuvo atenta ante el cómo Wara conseguiría cachorros que aún tuviesen el reflejo de succión; en donde se especula que la performista los habría comprado en la feria de "El Alto" ciudad contigua a La Paz. También se comentó de que ella habría dicho que no adoptaría a los cachorros post performance sino que los regalaría, lo que fue leído como una utilización por parte de la artista de aquellos cuerpos, solo como materia prima de la obra, perdiéndose toda intención anti especista. De estos rumores no tenemos pruebas fehacientes de que las cosas se hayan dado de esa manera y no se dió el espacio para transparentar lo ocurrido. El segundo rumor tiene que ver con el ingreso de Wara, 3 días antes de que comenzara el encuentro y sobre quién fue el que sugirió su ingreso. Sobre esta persona, quien también estaba invitado al encuentro para hablar sobre su trayectoria como curador, nos llegaron un par de rumores en relación a su trabajo, al financiamiento del mismo en relación al extractivismo, entre otras cosas. El peor de los rumores fue que tal vez tenía intereses creados sobre la utilización de la plataforma Interdicta, para potenciar la obra de Wara comercialmente o con algún otro fin desconocido. Sobre estos rumores tampoco hay pruebas fehacientes que transparenten el rumor. Lo que sí es importante mencionar que al revisar el sitio web asociado al espacio de trabajo de este invitado, es de conocimiento público el financiamiento que reciben de parte de fundación Patiño, fortuna de un privado que fue levantada a principios del siglo pasado, en relación a la minería de Estaño y la especulación en la bolsa. Lo mencionamos sin el interés de posicionarnos ante este tipo de financiamientos —que sin embargo ya debieran estar claro para todos, debido a la declaración de principios publicada en el sitio web de Interdicta— pero queriendo apuntalar a otra contradicción discursiva de Gustavo, ya que al oír estos rumores y cuestionarlo sobre los mismos, Gustavo comentó “que no tenía porque saber la vida del weón” a pesar de que él mismo había insistido en que “lo biográfico era medular para ser un Interdicto”, señalando públicamente que aquello incluso estaba primero que la plataforma web. Por otra parte Gustavo en el pasado juzgó a muchos artistas que participaron en eXcéntrico, en especial a mujeres que tenían un discurso disidente y que luego presentaron su obra allí, comentando que este encuentro del instituto Hemisférico era financiado por los Luksic,  escribiendo el manifiesto “Boletín antigolpista” en donde señalaba que hacer caso omiso a ello era ser un “cuerpo teflón”. En otras palabras criticó a compañeros que se verían patrocinados por terceros que eran financiados por dinero de empresas privadas en Chile, pero en esta ocasión hacía caso omiso del sujeto puesto en cuestión porque su trayectoria era más importante.

## El señalamiento de la violencia post Yeguada

Post [Yeguada latinoamericana](http://dystopica.org/2018/04/28/no-queremos-paz-sino-la-victoria-manifiesto-y-censura-de-la-yeguada-latinoamericana-en-bolivia/), nos sorprende la tergiversación de los hechos por parte de espectadores de la misma. Nosotros percibimos que la recepción que tuvo esta intervención en el encuentro, fue misógina y xenófoba, sin embargo, hemos escuchado que la acción se entendió como transfóbica y violenta perse. Siguiendo el link al video registro de la acción y las declaraciones que las involucradas dieron de la misma, cualquiera puede juzgar por sí mismo lo que allí ocurrió, pero nuestro posicionamiento ante lo ocurrido en torno a la acción, es que ésta viene a recalcar la ambigüedad discursiva, y como la norma está fuertemente arraigada y atravesando a los mismos cuerpos que se autoproclaman activistas y/o disidentes. Se está además, muy presto a señalar la violencia cuando esta no conviene, cuando te viene a increpar sobre tu falta de empatía, mientras otras violencias pasan desapercibidas o son incluso aplaudidas, generando así una postura sesgada en la que la violencia se acepta o rechaza dependiendo de quién es la persona que la genera y si es afín a las ideologías políticas que se tiene.

En general, cuando la figura de un oprimido para el relato representacional, se levanta para señalar las faltas, se le cuestiona, se le acusa de  victimizarse, de generar problemas, de exagerar y de violentar a su entorno con su reclamo. Es una de las razones por que las víctimas de diversas índoles, no denuncian o quedan en el olvido en situaciones denegatorias. Muchas veces no se sabe cómo reaccionar, por falta de educación emocional, ya que se nos programa a "salir adelante tú solo, ya que nadie va a venir a sacarte de tu miseria"  y aunque esta frase parezca risible, la performamos siguiendo pautas de una lógica individualista sumida en un capitalismo competitivo, en donde además de soportar el peso del sistema abusivo en el que vimos, no hay comunidad que nos sostenga. Un ejemplo puntual de esto se da durante la acción de la Yeguada, mientras la performista Inti Pujol declaraba que se cumplían 42 años del golpe militar en Argentina, en donde su madre había sido violada y torturada; vejaciones, que debemos recordar, fueron perpetradas por quienes debían ser garantes de los derechos. Es allí donde Federico —uno de los performista invitados— y Gustavo, comienzan a gritar “yo también fui violado,”  “yo también”.  No obstante, en estos gritos no se apreciaba comunión con el hecho, sino que venían a dar una inflección al discurso, “yo también fuí violado, supéralo”.  A superarlo y a callar es a lo que se nos ha enseñado en las lógicas de la ideología imperante. Y nos parece irrisorio que sujetos que están cuestionando constantemente la hegemonía de los discursos imperantes, no hayan notado que son víctimas de el mismo discurso, en una situación tan delicada como lo es la violación a tu integridad física y psicológica. Es a esta falta de empatía mutua a la que deberíamos apuntar. Jazmín, que en ese momento participaba de la acción de la Yeguada, les gritó que “eso era ser un Interdicto”, reiteradas veces, para recordarles cuáles eran los motivos que nos habían llevado hasta aquella reunión. Luego agregó respondiendo a los dichos de Andrés Mallo,  “que todos hemos sido violados” recordando las fechas de los golpes militares en Sudamérica, que si “escuchara el manifiesto sabría que en la siguiente frase el texto decía que no han tratado como extranjeras en un país hermano, porque nos separaron”, aludiendo a que en esta separación se encuentra la forma en que somos dominados.

Pensamos además que la violencia como problema se señala cuando conviene, ya que la Yeguada latinoamericana en su contexto original, en la calle, en confrontación a las autoridades,  nunca había sido cuestionada como violenta por nuestros compañeros performistas, sin embargo cuando esta acción intentó señalar la desidia que estuvo presente en el grupo, aparecieron voces ofendidas desviando el tema que se quiso tratar; nosotros mismos autoproclamados como performistas de un actuar político disidente, muchas veces reproducimos un pensamiento colonialista y patriarcal, que claramente nos atraviesa y que sin embargo nos encanta señalar y criticar en el otro.

# Palabras a Alejandra y Gustavo

Lamentamos mucho la forma en que se han desarrollado los hechos y el no haber estado atentos a las prácticas contradictorias de Gustavo con respecto a lo que su discurso profesa. Sentimos que esta actitud fue totalmente contradictoria a la declaración de principios del proyecto en la que el mismo Gustavo participó. Con Gustavo habíamos logrado trabajar relativamente bien alrededor de la plataforma,  sin embargo toda esta buena disponibilidad se perdió semanas antes del encuentro. Gustavo al quedar en la palestra de la visibilidad, comenzó a mostrarse sumamente Yoísta, tomando una actitud de resguardo de sí, apareciendo en él una suerte de delirios persecutorios, viendo al enemigo en todas partes, en donde se cuestionaba constantemente la mirada de los otros sobre él, no haciéndose cargo de sus fallas en la gestión del encuentro y buscando desesperadamente alguien que ocupase el lugar de este enemigo, en quien volcar su ira pero también su fuerza, para defender a toda costa el ideal enaltecido e inalcanzable que representaba el encuentro para él. Esto recayó en algunos participantes del encuentro, además de nosotros como ya mencionamos. Sumado a ello Gustavo tomó una actitud de comodidad que se justificaba muchas veces en el mérito de "todo lo que él había hecho" para liberarse de la tareas que no le gustaban o para castigar con su indiferencia a los que según él no habían trabajado, desmereciendo y desconociendo a su vez el trabajo de los otros. Por otra parte, la actitud castigadora de Gustavo fue sumamente contradictoria,  ya que en particular él también tuvo ausencias durante la gestación de la convocatoria de manifiestos de performance “nuevos comandos y tonalidades” lanzamiento que estaba proyectado para el 30 de Septiembre del 2017, en donde Gustavo desapareció por motivos personales y a diferencia de nosotros sin previo aviso, lo cual no le fue cuestionado ni sancionado, por lo que Jazmín lanzó sola la convocatoria, levantando para  la ocasión un blogspot.

Sentimos que el mejor ejemplo de las contradicciones de Gustavo se ven reflejadas en el texto de su autoría "[Boletín anti golpista](https://web.facebook.com/notes/gustavo-solar/boletín-antigolpista/10153709009783323/)" del año 2016, que como mencionamos, fue para juzgar a sus compañeros de performance que participaron en el encuentro [eXcéntrico](http://hemisphericinstitute.org/excentrico/es/) del Instituto Hemisférico, generando el concepto de “cuerpos teflón”. Queremos expresarle a Gustavo, que todas sus malas prácticas en Interdicta, para con sus compañeros de trabajo, como con sus invitados a Caída Común, personifican aquel “cuerpo teflón” que menciona allí; en donde el acontecer le resbala y no le afecta, mostrándose muy despolitizado. En esta actitud de desidia, no hay lugar para las “nuevas suavidades de Suely Rolnik,” ni menos para generar  “la comunidad en torno al huerto”, que propone Cusicanqui, teorías que a Gustavo le gusta citar imponiéndolas por sobre otros discursos a pesar de que no las practica. Queremos decirle también que se ha comportado como vivo ejemplo de la teoría de la jovencita de los TIQQUN, y que ojala se de cuenta para que se “deconstruya”. Lo peor es que muchos de los que estuvieron allí presenciaron lo ocurrido, y no supieron —o no quisieron ver— lo que pasó en realidad, dándole lugar para no cuestionarse, reafirmado el idealizado **YO** desde donde Gustavo se moviliza, lo que no le permite ver al otro, reconfortándole a pesar de las múltiples llamadas de atención que se le hicieron.

Queremos además dirigir nuestras palabras a Alejandra Álvarez, ya que nos parece relevante no invisibilizar su participación, como se hizo con nosotros. Alejandra nos acusó en algún momento de ser sumamente desleales, pidiéndonos que nos fuéramos de su casa, porque abrió su espacio para recibirnos y suponemos se sintió traicionada. Debemos decir que nuestra intención nunca fue ofenderla ya que creemos que nuestras manifestación de molestia no iban por ese camino; no obstante, tampoco podíamos dejarnos pasar a llevar por las decisiones arbitrarias que Gustavo performó durante el encuentro, las cuales Alejandra apoyó bajo el argumento de respetar la tradición de la autoridad que se inviste en el territorio y la propiedad. Nosotros no creemos en esos valores y tampoco son los de Interdicta. Queremos comentar además, que de no haber sido por el apoyo de amigos y un dinero extra de emergencia que teníamos, hubiésemos quedado a la deriva en La Paz. Dicho esto, queremos reconocer su labor, ya que la vimos moverse por la ciudad, tratando de sostener la mala planificación de los tiempos, hablando con autoridades a última hora y jugándosela para conseguir los permisos. También vimos que daba la cara en más de una ocasión por toda la organización, cuando Gustavo que se había autoproclamado "director", también podría haberlo hecho. Sabemos también que tuvo que lidiar directamente con los cambios de humor de Gustavo, en donde al parecer, tuvo que ser la voz que lo hacía entrar en razón y que le dejó pasar muchas cosas, entre ellos los cambios de fechas y planes para organizar el encuentro con tiempo. Y finalmente, le agradecemos que haya tenido la intención de reparar lo ocurrido, pidiéndonos directamente disculpas el último día, aunque luego de este gesto la comunicación no haya seguido.  

# Conclusiones

En primer lugar queremos señalar lo megalómano que este encuentro se propuso ser, tanto en convocatoria como en el sentido del mismo. La idea de tener una asistencia masiva, a la cual debimos poner freno, requería de una gestión mucho más precisa y una temporalidad más extensa. El conflicto de la mala organización y el no respeto de las vías oficiales de planificación y comunicación, develó una falta de rigurosidad que nos permitiera planificar a tiempo estrategias para acompañar las acciones a pesar de que intentamos reparar esto mientras el encuentro se encontraba en curso.  A esto se suma que dejamos a Gustavo y Alejandra hacer todos estos ingresos de último minuto, sin ponerles freno, al confiar en su criterio para invitar,  generando extensas jornadas de acciones, lo que debido a lo apretado de la agenda, no permitió generar el diálogo al cual se invitaba en el texto de la Caída Común. Por otra parte, pensamos que se pierde el sentido de la realidad de lo que sucede en un encuentro de performance: en Caída Común, al igual que muchos otros encuentros, se propuso un posicionamiento teórico político, que en particular invitaba a identificarse con la abyección, la disidencia y los sujetos en falta de representación dentro de un relato hegemónico que viene en caída, para en un segundo paso dar lugar a estos "interdictos", con la metáfora de “la altura como mirador, que venga a ser un huerto donde se extiendan las ramas”, donde se reúnan todos en conocimiento asumido de la crisis, para potenciar “los instintos de rebeldía social a través de la performance”. Sin embargo en la práctica esto no se vió reflejado; ya que cuando se vivenció un conflicto real, la detención, esta fue opacada por el interés de que la programación del encuentro no fuese interrumpida, impidiendo que acaeciera el real que se nos estaba presentando en bruto. En esta escena, el instinto de rebeldías sociales que habíamos convocado con en el texto, fue acallado por la necesidad de mantenernos dentro de las comodidades  del resguardo que nos entrega auto proclamarnos arte. Las voces más notorias que aparecieron allí, demandaron mantenerse dentro de lo visible y aceptable, comunicarse con prensa para apaciguar las aguas, fingir que nada había ocurrido y cuando se quisieron generar espacios de discusión, estos parecieron amenazar el itinerario del encuentro e incluso los discursos divergentes a éste fueron censurados.  

Creemos que estos posicionamientos políticos de ideales inalcanzables, lamentablemente jamás se cumplen en los encuentros que se realizan y sin ánimos de minorizar el potencial de un encuentro, pensamos  que sería mucho más honesto y menos impositivo, admitir que estos espacios terminan siendo convenciones de artistas de performance, en donde se puede ver el hacer de los compañeros; siendo éstos un lugar donde se crea una especie de tejido social, en donde diversas posiciones parecen manifestarse esperando una confirmación social de la mirada de sus pares, encontrando terreno de validación para pensar las prácticas artísticas de la performance. Sabemos también que se puso de manifiesto la fuerte presencia de un ego de artista, que no ha sido superado a pesar de que todos hacemos la promesa de no figurar, pensamos que esto se da por la misma necesidad de reconocimiento y validación del hacer artístico de la performance, dándose en ocasiones más relevancia a la obra de arte que podría llegar a ser una acción, que al contenido político con el que se está trabajando. Lo peor de todo lo ocurrido fue la desafectación ante los hechos represivos,  en donde Gustavo justificó el reclamo de los compañeros con que "así es la Caída". Pensamos que así es la caída que nos impone el sistema, pero no es así la caída común que buscábamos.

No perdemos la esperanza sin embargo de que en algún momento nuestras conjeturas políticas estén a la par de nuestras prácticas. Es por todos los puntos revisados, que decidimos en primer lugar **continuar con el proyecto Interdicta**. Pensamos además que debido a lo expuesto en el texto, a las contradicciones mostradas por nuestros compañeros y a la falta de comunicación por su parte, que continuaremos sin la presencia de Gustavo Solar y Alejandra Alvarez. De querer estos apelar ante esta decisión, tendrían que realizar una disculpa pública, dirigida a  todos los afectados de las malas prácticas que se dieron en el encuentro, y una promesa de cambio con resultados concretos de la misma, en especial de Gustavo Solar. Queremos señalar además que el trabajo gestionado por Gustavo y Alejandra hasta el encuentro Caída Común, quienes también estaban trabajando bajo la licencia Creative Commons que adoptó el sitio en sus inicios, será debidamente señalado y reconocido.

Durante este mes compartiremos todos los registros que tenemos sobre el encuentro Caída Común, mediante la vía oficial del correo [interdictaperformance@gmail.com](mailto:interdictaperformance@gmail.com) para aquellos que estén interesados en obtenerlos, sin embargo hay registros con los que no contamos, por lo que pedimos de antemano disculpas. También  queremos señalar que mantendremos la idea de dar lugar en nuestro sitio web a todos los que fueron parte de Interdicta, por lo que estaremos implementando en el transcurso de los siguientes meses las fichas de los artistas que participaron del encuentro de los que tenemos sus datos y registros, y les solicitamos a quienes no tengamos y estén interesados de ser visibilizados en la plataforma enviarnos también lo que tengan. Entenderemos además a quienes no quieran participar. Por último, los invitamos a seguir las publicaciones de los manifiestos de performance Interdicta, que en esta ocasión dado a que lo amerita, publicamos el manifiesto "No queremos Paz, sino la victoria" de la Yeguada Latinoamericana en Bolivia.

# Fuentes

* Naira de la Zerda, 2018. Performance- Política y cuerpo en el primer encuentro en La Paz. La Razón. [http://www.la-razon.com/suplementos/tendencias/Performance-Politica-cuerpo-encuentro-La_Paz-tendencias_0_2898910110.html](http://www.la-razon.com/suplementos/tendencias/Performance-Politica-cuerpo-encuentro-La_Paz-tendencias_0_2898910110.html)

* Gustavo Solar, Jazmín Ra, 2017. "Posicionamiento de Interdicta". Interdicta. [https://interdicta.cl/posicionamiento/](https://interdicta.cl/posicionamiento/)

* Alejandra Alvarez, Gustavo Solar, 2018. "Caída Común; El reto de la crisis, aperturas posibles desde las alturas andinas  en La Paz- Bolivia." Interdicta.  [https://interdicta.cl/encuentros/caida-comun/](https://interdicta.cl/encuentros/caida-comun/)

* Gustavo Solar, 2016.  "Boletin anti golpista." Facebook. [https://www.facebook.com/notes/gustavo-solar/boletín-antigolpista/10153709009783323/](https://www.facebook.com/notes/gustavo-solar/boletín-antigolpista/10153709009783323/)

* Suely Rolnik, ¿Una Nueva Suavidad? [http://www.enfocarte.com/7.32/pensamiento3.html](http://www.enfocarte.com/7.32/pensamiento3.html)

* TIQQUN, Primeros materiales para una teoría de la jovencita. TIQQUNIM. [http://tiqqunim.blogspot.cl/2013/11/primeros-materiales-para-una-teoria-de.html](http://tiqqunim.blogspot.cl/2013/11/primeros-materiales-para-una-teoria-de.html)

* Ana Izquierdo, Cheril Linett, Inti Pujol, Jazmín Ra, Jenny Toro, 2018. "No queremos Paz, sino la victoria; Manifiesto de la yeguada Latinoamericana". Vitrina Dystópica. [http://dystopica.org/2018/04/28/no-queremos-paz-sino-la-victoria-manifiesto-y-censura-de-la-yeguada-latinoamericana-en-bolivia/](http://dystopica.org/2018/04/28/no-queremos-paz-sino-la-victoria-manifiesto-y-censura-de-la-yeguada-latinoamericana-en-bolivia/)
